---
layout:     post
title:      "2016年个人"
subtitle:   " \"参与创业、开智、重新认识自己\""
date:       2016-12-31 15:20:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post-bg-2016-12-31.jpg"
catalog: true
tags:
    - 总结
---

如果用几个关键词来总结这一年，你会用那几个词呢？

### 参与创业、开智、重新认识自己

一年即将结束，意味着新的一年的开始，最直观的表现就是生活、工作中日期的变化，而对于整个人的一生来说，便是年龄的增加，婴儿一天一个样，一年的时间跨度将会是学走路，学说话，开始认识这个世界，小孩子长高了，衣服、鞋子小了，该上大年级了，少年开始偷偷谈恋爱，踏上人生中集中的考试期了，青年人学校生活可能即将结束，也有可能继续深造，正处在无忧到有虑的过度阶段，成年人由于忙碌的工作和生活则在这一天感叹时间的加速，为了生活到处奔波，中年人由于辛劳慢慢发现开始有了白发，身体也有些发福，孩子慢慢长大，身为父母，为孩子考虑的越来越多，老年人看着孩子们越来越大，孙子辈都·开始谈婚论嫁，开始安享晚年。

跨年其实只是短短一瞬而已，却牵动着世人的内心，也就是在这时候我们才会去总结自己过去的一年，看看做了些什么，计划做的哪些没做，都有些什么样的经验教训，需要在来年做些什么。回顾过去一年发生的事情，对自己有一个交代。

过去的一年，就如同我们的生活一样，每天都在发生不一样的事情，也总在处理不一样的问题，但是正在影响重大的也就那么一两件。

一个决定，那么一瞬间很多事情就变得不一样了，就像今晚的跨年一样。

2015年回家过年期间，收到领导发来的微信，谈的是离职的事情，是的，是离职，差点以为被开除了，寒冬期间裁员消息源源不断啊，开个玩笑。对于传统的石油行业来说，最近几年是真正的寒冬，初入职场便遇上这样糟糕的大环境，让人很是失望。年初的离职是和一些领导同事一起出来了，他们准备成立自己的公司重新开始，因为领导的原因我也加入公司创业了。

公司起名、注册，LOGO设计，寻找办公地址，确定装修方案、装修实施，实验室建设，宣传册编写，网站搭建，新疆项目施工，实验室实验项目。这是公司从零到现在我参与的事情，过去10个月的时间里，每个人都在经历着人生中独特的时期，有希望也有迷茫，每个人都处在不一样的角色，看到不一样的风景，感受到不一样的压力。我只是一个普通的员工，只能尽我自己的力量去做好我能做的事情，就像本.霍洛维茨写得《创业维艰》里描述那样，创业过程中的艰辛只有创业者才能体会，这一年看着领导的日常工作，就能感受到他承担着多大的压力，当然最艰难的时候已经过去，现在面对的是将会是新的问题。
公司注册看起来很简单的一件事情，中间也是发生了很多故事，代理办理公司注册本是为节省时间，有时候也会变得失控，进而变成浪费时间，还没有更好的办法，关键事情的处理时，委托人的选择就变成了很重要的环节，该多花钱的地方绝对不要吝啬，价格高的专业人士自然有价高的原因。

外包至猪八戒网的LOGO设计，也是花费良久接受了有些不足的结果，把想象中的概念变成实物，总会觉得还差一点，实物出来的时候又觉得想象的东西还差一点，很难满足每个人的想法，唯有一人“独裁”或是相互妥协，其实后期也是还可以再完善的。

对于需要建设实验室的创业公司来说，实验室地点选择便需要更加稳重，本来为了节省房租看好了一个厂房的一部分，但是需要装修的量太大，而且整体来说也不很理想，之后一个随意的询问，竟然找到了现在办公的地方，价格也不是太贵，而且由于之前留有大量办公家具可以借我们使用，只需要简单的隔断一下就行，真是省去了大量的时间和金钱，多多询问几个人，总会发现更好的选择。另外在房租谈判的问题上，没有好好应用上给对方于最大的利益。

装修方案基本都是我们自己定的，也是不断地优化，不断地讨论出来的结果，根据现在使用的情况，大家也都很满意。只是在寻找施工队伍的时候，刚开始是把所有的装修问题都外包给之前做过的一家，但是后来在价格问题上，始终没打成一致，后来选择对比多家，到最终分拆为几个部分，分别外包给相关专业队伍，一部分我们自己做，最终把玻璃隔断、水电改造、实验室家具分包给三家，剩下的由我们自己来完成，办公家具自己购买，实验室电缆、配电箱、内部水电都是我们自己接的，墙壁粉刷，最后的办公室美化。节省了将近一半的资金，还是自己动手完成的，质量也绝对没问题，我们也了解需要注意的地方，避免了很多问题。有时候做一件事情综合下来的结果，花费时间可以节约经济金钱，而且结果更好，那么我们应该自己去做。另外在情况可控的条件下，把认为分包给各自专业的的人去做，也可以节省成本和时间，但是有些本省充满不确定性的项目的外包则会带来很大的风险，需要慎重考虑再做决定。

装修结束意味着工作条件的巨大完善，也将开展更正式的工作，新公司自然是新形象，无论是一张小小的名片，还是一个公司的邮箱，或是一本介绍公司情况的宣传册，都是组成公司形象的一部分，我在同事的支撑下完成了宣传册初稿的制作，设计与排版的时候你就发现你的大脑是多么缺乏想象力，对软件的掌握也是很陌生，怎么自己这么弱，但是最终还是完成从不堪入目的第一版到现在基本能拿出手的不断完善版本，在这个过程中，程总和张总总是很细心的发现很多我忽略的问题，这也让我认识到，不管是多小的一件事情，都需要细心的去做，并且不断地去思考、完善。另外刚开始选择合适的软件也很重要，可以找专业人员推荐，软件使用中我是把大量图片直接复制进去的，导致最后的文件实在是太大了，很不方便，另外对宣传册里的图片的管理也存在问题，从一开始就没系统的保存，导致后期图片越来越多，管理起来也就越来月不方便，在使用中浪费了不少时间，所以从一开始就应该先把弄清楚软件的一些基本规则，文件管理方面要养成良好习惯。

网站建设的开始更是走了不少弯路，从刚开始决定自己搭建网站，就知道会遇到很多困难，一是完全没有任何经验，而是对学习方法的掌握也很差，对于从头学习陌生的知识本身就不知道从哪里开始。当时谷歌了很多相关资料，了解了不少网站搭建的简单的方法，最终确定了借用wordpress来实现我的目的，那接下来就是服务器的搭建，当时考虑到国内服务器需要备案和价格两方面因素，所以选择了digitalocean的服务器，每个月基本就5$，之后开始学习搭建，由于都使用的国外的服务，wordpress和digitalocean官网本身都是英文的，由于英语本来就很差，所以刚开始的时候真的很困难，不过还好由于有大量的中文教程可以参考，但是真的是对很对概念都不理解，别人的教程不一定能够看懂，关键是在搭建过程中没有那么顺利，遇到了不少问题，有时候整个进程都被一个问题给困住了，周围有没有这方面认识的人，所以只能通过各种网上途径来解决，有两次我直接把搭建到一半的时候没能找到解决问题的办法，直接把它格式化了，最终还是搭建了一个很不合格的公司网站，现在也每天都会有几个人进来看看。现学现用，而且是完全陌生的领域，刚开始还是会花费不少时间的，但是找到合适的方法就会容易很多，其中视频教程是首先，它能够让你直接看到画面，对不熟悉的操作也能知道，另外在软件官网都能够找打很多资料，还有更就是去搜索相关的QQ群，加到这些群里，那里有很多专业人士，你可以向他们请教。关键这整个过程就是一个学习过程，当你完成它的时候，也就在慢慢学会如何更好的去学习。由于后期开始其他工作，所以网站一直还没有进行优化，www.stimlab.com.cn这是网址，欢迎大家吐槽。

微信公众号也是公司宣传和对外连接的新方式，可以对公司感兴趣的人传递一些信息，也可以宣传一些公司产品，目前也是由我来维护，但是由于其他工作原因经常没能及时更新，这是很不应该的，8月份到现在发布过10篇文章或图片，差不多有6000多次的浏览，中间由于新疆施工一个多月没有更新，最近也是忙于实验没能更新，以后会加强更新，对于公共号，持续提供原创文章，抓住用户的心理，加强文章质量的信息点，坚持下去就会有好的结果，现在也每天都会有人阅读到之前的文章，另外结合网站，可以更好优化公司宣传，现在还有大量的行业公共号，这也是新公司可以利用的平台，一方面我们有招人的需求，也有宣传的需求，他们有广泛的关注着，都是潜在的宣传对象。

9月和10月接来了今年的现场施工项目，在新疆的两个月，组织整个物料的运输、供应，遇到太多问题了，不过最终都被解决了，良好的制度可以避免很多问题，对于个人来说，自己的整理的清单将会提供很多有用的信息，在关键的时候总会提醒我们不要去做些什么以及应该注意什么，另外良好的记录习惯很有帮助，在出现问题的时候总能够帮上忙。

11和12月都是在实验室度过的，主要完成一个实验项目，由于很多实验之前没有系统的做过，所以出现了不少问题，另外发现了一下自己应该改正的地方，首先是实验设计，也就是整个实验的实验思路，做之前没有理清楚实验思路，也没有做好实验设计与安排，导致实验安排有些混乱。第二是实验中的一些坏习惯，比如实验记录不够清晰，致使总结的时候出现不清楚的情况，还有实验总结不及时，第三是对基础知识的掌握不够，文献没看够，部分概念不清晰，致使总结时候不能全面考虑。第四是实验过程中出现的问题部分没有追根溯源，错过学习、思考的机会。针对这些情况，需要加强文献阅读数量及基础知识概念的学习，养成良好的实验记录习惯，及时总结实验结果，针对异常的结果进行思考与验证，每次实验前都绘制思维导图，对整个实验有更清晰全面的认识，提高研究能力，加强方法的学习。

2016年，阅读一直在继续，购买图书120余本，其中纸质书75本，亚马逊电子书45本，购书花费2000余元。阅读完成49本书，30本纸质书，19本电子书。
2016年是阅读的第四年，在豆瓣记录的阅读数量约迈过了200本，这一年由于参与组建新的公司，阅读时间明显减少了，不过比前一年的阅读质量提高了一些，正在慢慢改进自己的阅读习惯，并且整理读书笔记，但是还是缺少更多自己的思考，这也是需要在2017年学习的地方。前半年更多的是随意而读，凭兴趣阅读购书，下半年接触到更多的信息提供者，如开智、集智这样的大量信息产生的团体，发现自己应该系统的去阅读、思考，对自己来说零碎的时间阅读效果很不好，现在把零碎时间基本上都花在英语上了，希望能留出整块的时间来阅读。

上半年阅读主要是在金融、投资、传记、社科方面，有 安·兰德 大块头的《源泉》，900多页的小说，传递给我的决不仅仅是一部简单的小说，其励志程度也很高，更像是一本哲学书，许多东西我可能还不能够完全理解，但是我绝不会停下。也有 罗伯特·所罗门 的《大问题：简明哲学导论》，很少有让人读起来这么轻松地经典哲学书籍，一次在地铁上看到一个女孩拿着一本有些破旧的《大问题》，当时有点震惊，但是想到这么经典的书在地铁上遇到也很正常。还有让你折服的《爱因斯坦传》，我们都知道他，但是对于他背后的故事却知道的很少、很片面，一本传记让你走的更近、看的更细。还有《富兰克林自传》，也是充满了人生智慧，《褚时健传》，还有应该一直反复阅读的《穷查理宝典》，不仅仅是人生智慧，也是芒格的励志故事，不同时期看会有不一样的感受，总是值得你想要去学习、思考。又是一本砖头级别的巨著，《摩根财团》不仅仅讲述了摩根集团的历史，也讲述了整个华尔街乃至世界金融的历史，让人大开眼界。

下半年阅读主要是心理学、认知、决策以及物理、数学科普读物上，丹尼尔.卡尼曼[美]的《思考快与慢》、斯坦诺维奇的《这才是心理学》、马奇[美]的《马奇论管理》、吉仁泽（德）的《适应性思维-现实世界中的理性》、加里.克莱因[加]的《如何做出正确决策》，还有梅拉尼.米歇尔[美]的《复杂》、读了一部分的侯世达[美]的《哥德尔 艾舍尔 巴赫-集异壁之大成》，这本难度较大，读起来有些困难，但是这样子让我更加好奇、也更加想了解书中所讲的知识，你会发现这是一本关于计算机与人工智能的书籍，还是这样一个名字，更加让你想读完。  罗伯特·M.波西格写的《 禅于摩托车维修的艺术》也是一本相当精彩的哲学与维修结合骑行记，让你领略科技与艺术的融合。

截止今天，扇贝单词打卡天数定格在528天，累计学习10016个单词，英语流利说累计打卡33天，平板撑累计时间8h47min，最高纪录06:06:75，俯卧撑6573个，最高153个/天，和上一年相比，腹部有一点腹肌，但是依然被脂肪包围，还需继续努力，胸肌依然小爆了，体重基本和上一年持平，跑步也就夏天坚持了，冬天完全荒废。有些事情坚持的时间长了，自然就成习惯了，现在基本上零碎有时间都会去记单词，完整的时间去阅读。

这年好像自己一个人学习包饺子、蒸馒头、做包子，失败了还几次，现在还是不好吃，不过总是在进步，好像没学会什么拿手菜，倒是买了个砂锅，一个人做饭很方便，还是希望来年多学几个硬菜。
一年没回家了，过年回家好好陪陪父母。

感谢我的领导，他教会了很多，不仅仅是如何去工作，更多是人生道路，给我们做了很好地榜样。感谢领导及同事对我的照顾与帮助，很多时候都做的不好，他们总是给我帮助，让我成长。感谢她的理解与信任，感谢父母的关心！







