---
layout:     post
title:      "《禅与摩托车修理艺术》"
subtitle:   " \"禅\""
date:       2017-10-13 15:20:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post-bg-2017-10-13.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记 哲学
---

能骑摩托车来走一遭的确是一件乐事，虽然这里不是什么名山大川，也没有寻幽览胜之处，但这正是它的迷人之处。

我们常常太忙而没有时间好好聊聊，结果日复一日地过着无聊的生活，单调乏味的日子让人几年后想起来不禁怀疑究竟自己是怎么过的，而时间已悄悄溜走了。


> "我不知道从哪开始想。"
      当我们面对一些急需解决的问题或是紧急情况的时候，很多人会不知道如何开始去思考，出现这样的情况，其中一种可能的原因可能是对整个系统了解不够，看到的问题只是表象，由于不了解运行机理，无法做出反应。
      另外当事人知识面（思路狭窄），局限在很小的一方面，对出现的问题也没办法做出正确的反应，思路不合适。 
      所以，一方面对于从事的工作需要了解深处运行的机理，另一方面扩大自己的基础面，拓宽思路。
      

古典的认知认为只个世界由一些基本形式组成，所代表是理性、法则。
浪漫的认知则通过表象来观察这个世界，浪漫的模式主要有灵感、想象力、创造力和直觉。

人在思考和感觉的时候总会偏向某一种形式，而且会误会或看轻另一种形式，也没能够很好地把两者两结合达到一个平衡点，这就导致了新的冲突。

>如果你直接面对疯子，你所了解的就是他疯了，这等于是完全不了解他。要了解他，你就必须从它的角度看问题。

不要在太阳底下直接修理摩托车，也不要在你累了一天、脑筋不清楚的时候修理，因为即使你修理过千百遍，也应该在修理的时候保持机警的头脑，找出其中问题。

熟练的技术往往也是一连串的推理的过程。

如果只触及问题的结果，而不知道原因何在。是不可能有任何改变的。

要解决一般思维无法解决的难题，就要通过你的观察和手册当中所提供的结构，不断交替运用归纳法和演绎法，如此才能找到解决之道。

遇到无法解决的难题，可以试着拿出一个笔记本，把所有状况写下来
（1）问题是什么·
（2）假设问题的原因
（3）证实每个问题的假设
（4）预测实验结果
（5）观察实验结果
（6）有实验得出结果
确定一个问题，没有找到原因，继续提出问题。

“根据进化所显示的。在历史上任何一刻，所有可想见的的存在，总有一个会证明他比其他的一切要优越”----爱因斯坦

运用科学方法的目的，就是要从许多假设中找出正确的一个，这就是科学的目的。

你如果一直向前看，或者只看到目前的状况，对你没有任何意义。一旦你回顾以往，就会看到一种模式隐隐出现。

愈聪明愈认真的学生愈不需要分数，很可能是因为他们对学问的本身比较感兴趣。愈懒惰愈愚笨的学生则愈需要分数，因为可以让他们知道自己是否及格了。

文章的统一，也就是故事如何前后连贯，可以借着撰写大纲改进自己的技巧。而要提高文章的权威性，则可以增加注释，因为注释能够提供更多权威性的参考。

“一个没有目标的人才能爬到最高”--克伦威尔

任何想要以己为荣的目标，结局都很悲惨。

一个人在修理摩托车的时候，对车子的了解分分秒秒都在改变，因而得到了全新的认识。

真是不再是静态的，它不是让你决定要去奋战还是打退堂鼓的思想，他们是会跟着你成长的思想。

无论进行任何工作，都必须具有良质。要想具有鉴赏力，了解如何完成高级工作体会和工作融为一体的感觉，就要培养内心的宁静。

如果你自视甚高，那么你观察新事物的能力就会降低。

当你焦虑的时候，你最好的把自己的焦虑写下来，然后参考各种书报杂志。

在修理之前，你可以把要做的事情写在纸上，然后再组织成适当的结构。你会发现，在不断重组的过程当中，会发现更多的想法。

枯燥就表示你已经丧失了从新鲜角度看事情的能力。在你觉得很厌倦的时候，放下手中的工作去看场表演，打开电视机或者和朋友联络一下，所有的枯燥和问题累积到一定程度，就会突然爆发出来。

我听说说有两种焊接工：生产线上的和维修的。生产线上的焊接工不喜欢复杂的事，而喜欢重复同样的动作，而维修的焊接工却很讨厌重复同样的动作。

摒除烦躁的最好办法，就是增加工作时间，尤其是新的工作，需要许多不熟悉的技巧，如果赶时间，那么尽量可能增加预定的时间，然后降低过高的期望。


