---
layout:     post
title:      "《财务分析与决策》笔记"
subtitle:   " \"投资基础之财报分析\""
date:       2017-10-08 15:20:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post-bg-2017-1.jpg"
catalog: true
tags:
    - 投资
    
---

### 笔记记录肖星教授讲授的《财务分析与决策》

- 企业发生的的三种活动：
  - 经营活动
  - 投资活动
  - 融资活动

- 利润表描述企业经营活动的情况
  - 收入-成本=利润


- 资产负债表描述企业的投资与融资活动
  - 资产=负债+股东权益


- 现金流量表描述企业的经营风险


---
### 资产负债表

资产：花出一笔钱，换来一个未来有用的东西。
费用：花出一笔钱，什么也没有留下。
*对于个人来说，购买房产算是投资，但是购买汽车只能算是花费。*

历史成本：在历史成本原则之下，只要这个资产不出售，它在报表上的价值永远是当时购买时的价格。（只能减少，不能增加）
>需要注意：增加资产价值的唯一途径是将此资产重新交易，这样就能用新的交易价格作为此资产的价值，从而达到增加资产价值的目的。

大多数资产使用历史成本记价，并减去资产减值。
金融资产与投资性房地产使用公允价值记价。

应收账款数量巨大，有可能是关联方的交易，需要注意。
预付账款的数量多少可以看出公司在供应商的位置。

资产负债表告诉你股东的钱变成了什么？公司的钱都是哪里来的？

资产负债表描述了在这个时间点上，这个公司的财务状况。



---
### 利润表

营业税金及附加是营业税+附加税费，只要有业务就会发生。
所得税是有利润后才交的税金
增值税体现在资产负债表中的应交税金

收入不等于收到现金（应收帐款  预收账款）
费用不等于付出现金（折旧 待摊费用）
利润不等于现金流

利润表体现的是公司一段时间内的经营情况。

>营业外收入与支出数量巨大需要额外注意，判断利润是否可持续。

---

生产成本：变动成本+固定成本（记录在资产负债表）
营业成本：卖出产品的成本（是生产成本的一部分）属于生产环节
营业费用：与销售相关的各种费用。属于销售环节

生产成本先记录在存货中，当产品销售的时候，生产成本进入到利润表的营业成本。
变动成本：随着产量变化而变化的成本，如原材料，能耗等。
固定成本：在一定产能之内，无论生产多少产品，固定成本是不变的。


>一个企业第一年生产1000件产品，其变动成本是1千万，固定成本1千万.
生产成本=变动成本+固定成本
生产成本=1千万+1千万=2千万
第二年生产2000件产品
生产成本=2千万变动成本+1千万固定成本=3千万
当年只销售出1000件产品
此时利润表的营业成本为销售1000件产品的生产成本1500万，另外的1500万记录在未销售出的产品中，即存货中。
两年的销售产品数量同为1000件，营业收入不变，
第一年营业成本：2000万
第二年营业成本：1500万
第一年毛利润小于第二年毛利润
在第二年营业成本减少，因为一般的固定成本被分摊到存活中，导致毛利润增加。

*一个企业，只增加产量，不增加销量，它的毛利润可以提高。*
>看报表时，不能简单看毛利增加，就认为企业经营状况改善，也有可能是有库存积压，导致的毛利提升，所有应该结合毛利，库存，销量与产量来分析毛利提升的原因。反之，毛利的减少也应该注意。

####在重资产企业中，企业的毛利会随着库存在增加而增加，需要额外注意。

---

研发费用记录为管理费用
外购的技术记录为无形资产

所有企业自创业技术不会体现在无形资产中，都记录在管理费用中。
报表中的无形资产都是外购的，企业会有很多自创的技术并没有体现在报表上。
研发部门为独立法人，通过购买将技术体现在无形资产中。

高利润企业通过将研发费用记录为费用，从而增加费用，减少税收。
创业型企业将研发支出记录为无形资产，以增加其资产。

---

### 现金流量表
描述了现金增减变化是如何发生的，现金的来龙去迈，描述了企业经营的风险状况。
不同原因引起的现金增减变化，其含义是不同的。
现金关系到企业的生死存亡。

现金流量表：风险视角（能不能活下去）
资产负债表和利润表：收益视角（如果能活下去，它将会是什么样的）

- 通过现金流表了解企业的状况

|经营活动现金流|投资活动现金流|融资活动现金流|企业状况|
|---|---|---|---|
|+|+|-|成熟阶段，较健康
|+|+|+|注意融资原因
|+|-|+|注意投资方向及风险
|+|-|-|注意净现金流，经营风险
|-|+|-|注意投资收益来源，是否变卖资产
|-|+|+|衰退
|-|-|+|初创或衰退企业，注意投资
|-|-|-|不可持续阶段



---
### 财务分析方法
- 同型分析：了解报表的结构，理解资产的构成，了解企业所处行业特征以及竞争情况
对于利润表，各项费用占营业收入的比例。
对于资产负债表，各项资产及负债占总资产的比例。
- 比率分析
 - 效益
净利润率=净利润／总收入
利润率反映企业经济效益的高低
 - 效率（运营能力）
总资产周转率=收入／总资产
存货周转率=成本／存货

>需要结合效益（利润率）和效率（周转率）来综合考虑一个企业的投资回报率
总资产报酬率=净利润／总收入*总收入／总资产=净利润／总资产
净资产报酬率=净利润／股东权益

- 偿债能力
 - 短期偿债能力
   流动比率=流动资产／流动负债 
   速动比率=（流动资产-存货）／流动负债
   国内流动比率低是因为存在用新短期贷款换老的短期贷款
   流动资产：偿还流动负债，日常运营资金
   
 - 长期偿债能力
   1.偿还利息
     息税前收益=净利润+所得税+利息
     利息收入倍数=息税前收益／利息
   2.偿还本金（没有很好的方法来表述）
   资产负债率（财务杠杆）=总负债／总资产
- 现金流分析
- 比较分析
- 趋势分析

---

- 环境
五力图
 - 现有企业之间的竞争
 - 有没有新的竞争者加入
 - 有没有替代产品
 - 供货方谈判能力（原材料市场的供求关系，供货方集中程度）
 - 购买方谈判能力
毛利率（gross margin）：竞争环境
应收账款(accounts receivable)和存货(inventory)：下游购买商谈判能力
应付账款：上有供应商谈判能力
固定资产比率：行业基本特点
总资产周转率：管理问题

>- 企业财务数据的变化需要放置到整个行业的背景中分析，发现变化的原因，是真的向好变化，还是因为财务上的特殊处理而变好，结合公司的管理以及关联企业的情况整体分析。
- 应收帐款与存货的变化也需要结合公司的情况分析，找出真正变化的原因。

- 战略定位
 - 低成本战略（薄利多销）
   低毛利高周转
 - 差异化战略
   高毛利低周转
财务数据除了带有行业特点之外，也带有战略选择的烙印，还能够表现他的战略执行状况。


---

投资资本回报率=息前利润／投资资本
息前利润=净利润+利息
投资资本=股东权益+有息负债

债权人资本占40%      贷款利率为7%
股东资本占60%        行业平均盈利水平为12%
加权平均资本成本（WACC）=40%*7%(1-25%所得税税率)+60%*12%=9.3%

净利润只扣除了债权人的资本成本，没有扣除股东资金的成本。
有正的净利润，但是它的经济利润小于0，则这个企业并没有真正为股东赚钱。
>经济利润=（投资资本回报率-投资资本成本）*投资资本
经济利润真实含义是：它比这个行业平均盈利水平多赚了多少钱。
什么是“赚钱”：短期来说，企业有正的经济利润，从长期来说，是为股东创造价值。
赚钱的核心是总资产报酬率，总资产报酬率与效率和效益相关。

---

#### 企业分析
1.分析总资产报酬率
  毛利润
  周转率
  分析造成总资产报酬率高或低的原因，分别分析效益和效率。
  
2.成本分析
  同行业对比分析成本高低原因，结合企业自身特点及竞争对手特点（规模，产品构成，原材料供应）分析成本高低的原因，发现不同企业的战略。
  
3.费用分析

- 财务费用
  有息贷款（资金状况，投资额度）
- 营业费用
运费（原材料位置，生产基地，市场所在地）
- 管理费用
折旧等

4.周转率
首先了解什么资产最多？（资产负债表同型分析），分析各项资产的周转率情况固定资产周转率分析（在建工程），存货的周转率分析（存货的构成），应收账款的周转率（账龄）
>不能只看财务数据的数据本身，需要分析其背后的原因，结合行业特点，企业自生特点全面分析企业的整体情况，并且预测未来行业可能的变化，发现企业的优势与劣势。

---

为什么有的企业赚钱却没有钱（现金流）？有的企业有钱（现金流）却不赚钱？
利润并没有转化为现金，而是变成了应收帐款与存货，所有赚钱而没有钱。

>净利润与净现金流的差额等于资产负债表上除现金外的资产和负债的变化
净利润-现金流=非现金资产和负债的变化（现金流量表与利润表，资产负债表的内在联系）

- 现金流支出
 - 与未来相关（如购置固定资产），则此支出体现在资产负债表
 - 与现在相关（如广告费用），则此支出体现在利润表
 
从利润表和资产负债表可以发现与未来相关的信息（前提是资产价值真实有保证）

净利润和经营活动现金流产生差异的原因？

- 净利润与经营利润的差异
 - 非经营活动收支
 - 财务费用
- 经营利润与经营活动现金流的差异
 - 经营活动相关的资产和负债变化 
 （应收帐款 存货  预付账款）
  （应付账款  预收账款）

一个企业风险巨大的时候，现金流更重要。
一个企业风险可控的时候，利润更重要。

---
>企业赚钱，创造更高的回报，而投资回报决定于效率与效益。
再看其战略是否提高了效率和效益，发现导致现在效率和效益的问题，分析问题背后的原因，结合企业及行业特点，分析企业目前的优势与劣势以及行业未来可能的发展方向，判断其面临的问题，以及采取的行动。
通过现金流发现企业的经营风险问题。

- 企业投资决策基本原则：
发现竞争优势与存在的劣势（通过财务数据）
净现值（未来收益贴现值减现在投资成本）大于0
（企业在所投资领域，有竞争优势）

---
### 财务分析在实际管理及投资中的应用
#### IBM大中华区市场总监谈战略分析与财务分析关系：
1.外部分析
市场  大环境  所处行业  变革趋势
2.内部
机会差距（变革趋势带来的机会）
业绩差距（财务分析）


- 战略落地
将中长期战略目标分解到年度目标，形成经营计划，再形成年度预算，同时建立完善的考核指标，最终落实到不同的部分。
在执行过程中，采集各种数据，量化战略执行的情况。
利用财务数据发现战略和经营过程中的问题。
大数据的应用

#### 中国建设银行市场风险部总经理
 - 对制造业企业
银行债务覆盖率：银行的利润对它债务的覆盖程度
利息费用比例：利息费用支出／销售收入

 - 对批发，零售企业
总资产周转率
存销售收入存货比

- 财务信息质量
1.建立识别虚假报表管理体系。
2.通过相互的勾稽关系的检验，来判别数据质量。
3.建立数据的录入质量管理。

客观利用财务数据，不要过于依赖财务信息。

#### 中国国际金融有限公司研究部副总经理
证券投资分析

 - 投资者角度分析
1.成长性（哪些企业能够成长为大公司）
2.敏感性（宏观环境发生变化时，同行业不同企业对哪些指标比较敏感。当前环境下，哪些企业会表现比较好。）

 - 企业分析
1.企业自身分析研究
如企业上市时招股书，财报（成本结构，费用结构，固定资产情况，收入来源）
2.同行之间的对比研究（***化工企业重要指标：固定资产周转率***）
3.企业所在产业上下游分析（如供应商的毛利率）
4.关联交易

 - 财务分析手段
1.搭建模型（3年）
2.三表之间的勾稽关系是否合理

---
### 后记



- 利用同行业不同企业财务数据进行对比分析，发现企业的优势与劣势，以及不同企业的战略。

- 不同行业企业商业模型不一样，再进行财务分析时，需要重点分析对此行业重要的财务数据。

- 净利润与净现金流差额等于资产负债表上非现金资产及负债变化

- 企业赚钱的基本条件是具有高于平均资本成本的投资回报率，也就是总资产投资回报率，而投资回报率又是有毛利润（效益）和资产周转率（效率）决定，所有在分析企业的时候，需要重点分析毛利润和周转率，并且发现背后的原因。

- 现金流是企业存活的根本，通过分析企业现金流，评估企业的经营风险。

- 财务报表能够给投资者提供企业经营的基本信息，透过这些信息背后，我们应该发现企业的战略以及战略的执行情况，结合行业以及企业自身特点，应用财务数据分析企业的优势与劣势，发现存在机会与风险，从而为投资活动提供信息。

[《财务分析与决策》在线学习](http://www.xuetangx.com/courses/course-v1:TsinghuaX+80512073X+2017_T2/about)
