layout:     post
title:      "如何提问"
subtitle:   " \"《怎样解题-数学思维新方法》读书笔记1\""
date:       2017-11-8 17:20:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post-bg-2017-11-8.jpg"
catalog: true
tags:
    - 技能  读书笔记


>已知长方体的长、宽和高，求解长方体的对角线长度。
“未知量是什么？”
长方体的对角线长度
“一直数据是什么？”
长方体的长、宽和高
“引入适当符号，那和字母来表示未知量？”
x来表示未知量对角线长度
“选那些字母来表示长方体的长宽高？”
a、b、c
"联系a、b、c与x的条件是什么？"
x是长、宽、高为a、b、c的长方体的对角线长度。
“你们知道有什么题目和这一题目有相同的未知量吗？”
....
“你们知道有什么题目和这一题目有相似未知量的题目吗？”
....
“你们看，对角线是一条线段，是一条直线的一部分。难道你们从来没有做过未知量是一条线段长度的题目吗？”
我们当然做过这样的题目，比如说求直角三角形的一条边长。
“很好，你们能利用它来求解这个题目吗？”
....
“为了有可能应用它们，你们是否应该引入某个辅助元素？”
....
“你们知道的是求解三角形的边长，在现在这个图形里有没有三角形呢？”
“你们是否希望在这题的图像中有个三角形呢？”
“在这个图中，你们希望有一个什么样的三角形呢？”
“你们还不能求出对角线，但你们说过能够求出三角形的一条边长，那么，现在我们应该做什么呢？”
“如果这条对角线同时又是一个三角形的一条边的话，那你们能求解出来吗？”
“最好是在图中把三角形画出来比较好，你们现在有了一个三角形，但你们找到未知量了吗？”
未知量是三角形的斜边，我们可以通过勾股定理把它计算出来。
“如果两条边都是已知的，你们会计算，但他们是已知的吗？”
其中一条直角边就是长方体的高c，至于另一条，它是两一个直角三角形的斜边，可以再次利用勾股定理计算出来。
“太棒了！现在我知道你们已经有一个方案了。”


教师应当帮助学生，但不能太多，也不能太少，这样才能使学生有一个合理的工作量。教师应当把自己放到学生的位置上，理解学生正在想什么，然后提出一个问题或是指出一个步骤。

把学生的注意力集中到未知量上，观察未知量，并尽量想出一道你所熟悉相同或相似未知量的题目。
**善用类比思想**

在学习解题时，你必须观察和模仿别人的解题做法，最后你通过解题学会了解题。
**学习新技能时：模仿+练习**
解答一个题目的主要成就就在于构思一个解题方案的思路，好的思路来源于过去的经验和以前获得的知识，

尝试解题时：
1.理解题目：清楚地看到所要求的是什么？对你不理解的题目作出答复是愚蠢的，为你所不希望的目标工作是悲哀的。
2.了解各个项目是如何相关的，未知量和数据之间有什么关系，已得到解题思路，拟定一个方案。
3.执行方案
4.回顾所完成的题目，检查和讨论它。
解题结束后，回顾解题过程：
“你们以不同的方式推导这个结果吗？”
“你能在别的什么题目中利用这个结果或这种方法？”



**提问的技巧**：
提出的问题能够引导学生思考，而不是直接提出陈述性的问题。
好问题|坏问题
---|---
你们知道一道与它相关的问题吗？|你们能使用勾股定理吗？
普遍性问题，具有长期启发性|特殊性问题，只对本题目解答有用
提出学生能够理解老师如何提出问题思路的问题|思路不清晰，逻辑混乱，无借鉴意义的问题


学生解题，解决现实问题，此般解题思路值得借鉴。熟悉所解问题，更深一步理解问题未知量、已知数据及条件。某些复杂情况下，问题一直没解决可能是提出的问题存在偏差，因此准确陈述问题甚为关键。提问者应具备丰富背景知识、跨学科思维、好奇心以及批判思维，阅读费曼调查挑战号航天飞机事故你会理解更多。一个不断提出高质量问题的人，对团队解决问题帮助巨大。

教师应该不断学习授课技巧及自身知识提高授课能力，如何通过提问引导学生学习、思考，本书提供了绝佳的例子。

##  推荐阅读
[《怎样解题》](https://book.douban.com/subject/2124114/)
[《学会提问》](https://book.douban.com/subject/20428922/)
[《你好我是费曼》](https://book.douban.com/subject/26676530/)





