---
layout:     post
title:      "层级思维之改变"
subtitle:   " \"变与不变\""
date:       2018-03-10 11:44:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post/post-bg-2018-03-10.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    
---


前天晚上到楼下超市买东西，进门就听到老板正教育在店里写作业的儿子，儿子站在货架中间桌子前听着父亲的说教，我们两个人在里面挑选东西时，父亲仍是说个不停。这也许是大多数家庭教育孩子的方式，并不能一味的怪父母，因为他们所了解的可能本身就不多，也很难有有效的方法教育孩子。



方法使用不当产生的副作用也许更大，父母都希望孩子能努力学习，取得好成绩，但是绝大多数父母的方法并不能取得预想的效果。他们所采用的解决问题的方法不仅解决不了孩子主动学习的问题，可能会让孩子产生厌恶感，让问题变得比不解决之前更糟。



在某种情况下，新问题的产生，纯粹是因为改变既存问题的方式的错误。



在一些家庭里面，父母有着极其根深蒂固的观念，认为有教养的孩子应该是快乐的，以至于即使孩子只是表现出最普通的、短暂的不高兴或别扭情绪，他们也会认为这是一种无言的抗议，因而建立了“不高兴就是不乖”的公式。父母的命令：“回房里去，除非面带微笑，否则就别出来”，只是诸多在同样的企图下，力图促成改变的诸多方法之一而已。然而孩子现在的情绪，不只是觉得有罪恶感（由于未能感受到他“应该”感受的，以使自己被接纳、变“乖”），而且很可能对自己的遭遇感到无可奈何的愤怒——又是两种会被他父母列为不应该具有的感受。



解决方案本身可能就是问题的所在。尤其是在与“改变”有关的领域里，



人们用来止痛疗伤的方法，不仅比疾病更糟糕，而且它本身就是疾病。例如，一般人的婚姻生活，可以达到传统结婚手册或流行神话的理想的，显然少之又少。人们一旦心中存在一种观念，以为婚姻关系应该怎样才对，就比较容易觉得他们的婚姻出了问题，而开始致力于问题的解决，直到离婚而各奔东西。他们的具体问题并非自己的婚姻，而是寻找解决方法的这个企图本身。他们原先所要解决的问题根本不是问题，即便婚姻真的出了问题，也不是在企图去改变的这个层次上可以解决的。



与人相关的问题，我们都会面对很多，也必须去面对、解决，无论是夫妻之间、父母与孩子之间都有很多摩擦、问题，常规的解决方法不仅没有起到解决的作用，倒是把问题变得更严重，就以父母教育孩子这件事来说，父母一直认为孩子应该有学习的主动性，应该少玩游戏、多看书、多写作业，他们的教育方式就是不停的告诉孩子，你应该怎么样，否则就会怎么样，这样的说教很难起到引导孩子学习的作用。



一个做噩梦的人，在梦中可以做许多事——跑、躲、打、喊、跳下悬崖，等等——但是不论他怎么变换这些行为，都无法停止噩梦。此后，我们将称这种变化为第一序改变。该变化可以在某系统之内发生，但系统本身维持不变。



我们多数时候都陷在第一序改变中不能自拔，在这样的状态下，系统本身不可能发生改变，这也是我们应该反思的地方，很多方法尝试过后没有效果，并没有去思考为什么没效果，再次遇到这样问题时，还是使用原来无效的方法应对。



第一序改变皆无法带来预期的变化。因为在这些例子里，系统结构本身必须改变，而这一目标只有在第二序改变的层次上才能达成。在这些情况下，如果人们只知道造成第一序改变，其结果不是使应该解决的问题更为恶化，就是解决方案实际上变成了问题。



“一个年轻的武士发现他的处境是愈来愈糟糕，他必须不断在两个他都不能忍受的方式中作选择”；直到他决定不再作选择，也就是拒绝选择本身的时候，这位武士才发现脱离苍蝇瓶的出口，就是跃升到更高的逻辑层次去思考，于是他才发生第二序的改变。他不再局限于同一种类的选择，他开始去质疑并拒绝原先拥有的受限于同种类中所作的选择，从而去思考能解决问题的各种逻辑种类，不再局限于原先的种类之中。”这就是第二序改变的本质



第二序改变的应用范畴针对的正是那些第一序改变中的问题解决方案：因为从第二序改变的观点来看，这些解决方案正是问题无法解决的关键之处。



第一序改变常是基于一般常理而产生的策略，而第二序改变的方法往往是令人不可思议、不可预料，而且超乎常理的；在第二序改变的过程中，常存在着令人困惑不解或矛盾的元素。



第二序改变的解决方法是处理此时此地（here and now）的情境；它直接处理问题的结果而不是探究问题发生的假设性原因，重要的是问题是什么( what)而不是为什么(why)。



第二序改变的方法是让问题情境超脱于人们在尝试解决问题时所掉入的悖论纠结的陷阱，并且将问题置于“不同的解决问题的框架之中”



“配备传统排挡的汽车，则提供我们另一个简便的类比。汽车引擎的运转，可以用两种极为不同的方式来改变。或者通过油门（以此增加或减少汽缸的燃料供应），或者是利用换挡。现在就让我们进一步说明这一类比：汽车的每个挡都可以执行某一范围的“动作”（即马力输出及由此而产生的速度、加速度、爬坡力，等等）。在这范围（即该动作种类）之内适当地使用油门，便能使引擎的运作产生预期的变化。但是如果你所希望的表现落在该范围“之外，驾驶人就得换挡，才能得到他所要的变化。因此，对踩油门这个动作而言，换挡便属于更高一个逻辑类型的现象。”



用层级思维思考能够为解决问题提供新的视角、新的选择，变与不变，当你在同一层级内解决问题时，再多的变化也不能解决问题，有可能使问题变糟，跳出当前的层级，引发第二序改变，如同汽车在一档时，加油到最大，车速还是不会变得更快，这个时候你需要的是换挡，这是在新的层级引发变化，从而解决问题。



在有计划地介入人的问题时，最实用的方法不是去问为什么而是问是什么。也就是去了解此时此地到底是什么行为，使得问题持续不变？我们应该采取什么行动才能使改变发生