---
layout:     post
title:      "是什么与为什么两种思维方式"
subtitle:   " \"时间对思考的影响\""
date:       2018-04-25 17:44:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post/post-bg-2018-04-25.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    
---
>列清单是: a.理清头绪 b.写些东西下来
清理房间是: a.爱干净的体现 b.吸地

如果答案更偏向于a,你可能是一个习惯用比较抽象的方式理解自己行为的人——当你在想日常事件时，你更注重于“为什么”要行动。所以在家一圈圈推着吸尘器是在“保持清洁”——希望家里干净是你吸尘的原因，你也是如此去理解这个行为的。如果更偏向于b，你可能更注重实际，你用正在做的事情“是什么”来理解行为。所以推吸尘器是在“吸地”——这是真正发生的事，你便如此理解这个行为。

用“为什么”思维方式进行思考时，通常会把一件小事与意义、目标联系起来，比如清理房间，你会想到这是一种爱干净的表现，便乐意去做这件事。“为什么”思考更多的涉及到动机、长远目标，激励他人行动可以采用“为什么”来解释这样做的意义，他会更容易接受。

你如果想更有干劲儿、增强自制力（或者帮别人达到这个目的），则需要启用“为什么”模式。想想行为背后更大的意义和目的。当你在一盘甜点的诱惑前想要“守住贞操”时，请记得“为什么”你要减肥。

“是什么”则更偏重于具体的细节，在做一件困难、生疏、复杂或是需要很多时间学习的事时就非常有帮助。如果你从来没有操作过吸尘器，“吸地”（“是什么”）的理解方式就比“打扫卫生”（“为什么”）更有效。“是什么”的细节式思维在你做困难或生疏的事时最有帮助。它能使你专注于操作性细节，从而完成任务。

### 时间对思维方式的影响

在做选择时，你会思考两件事：回报和胜算。回报是“合意度”信息——解释了你“为什么”赌博，潜在的报酬是多少。胜算是“可行度”信息——实际会发生的“是什么”，成功的概率有多大”。

这解释了你参与购买彩票或是抽奖活动时，如果是当下就知道结果，你可能更偏向于中奖率高回报低的选择，这时“是什么”式思维使你更看重“可行度”信息，即你是否真的能做到？做到的成功率有多少？若是一个月后才知道结果，你可能更偏向于中奖率低而回报高的选择。此时“为什么”式思维使你更看重“合意度”，即你做成这件事对你有什么用，多有趣。

在我们了解了我们的思维方式被时间左右后，是为近期还是未来做决定，你就能知道怎样来弥补这种固有的偏见，从而做出最佳的选择。

### 为什么拖延

拖延很有可能是因为你习惯于用“为什么”方式思考问题，在一项实验里，实验人员邀请一些本科生完成一份调查问卷并在三周内用电邮寄回从而获得现金奖励。在收到问卷前，每个参与者都要完成一项任务，并根据结果被分到“为什么”或“是什么”思维模式组。为了鼓励“为什么”式思维，学生们要为十件事编出理由，比如说“开账户”或“写日记”。为了鼓励“是什么”式思维，这组学生被要求写下如何去做这同样的十件事。之后，研究者记录了每个人用多久时间完成并寄回问卷。奇特的是，被鼓励“用“是什么”思考的学生比用“为什么”思考的学生平均早10天寄回了问卷。

你只想了“为什么”，却没有想过方法“是什么”。也许这么说能够给你点安慰——我们大多数人都一次次地掉入这样的陷阱里，因为我们习惯于用“为什么”来考虑未来的事，而较少思考究竟如何实现这些目标。

用“是什么”方式思考目标不仅能让你更好地安排时间，还能防止拖延时间。

### 心理对照

相信自己能够成功和相信能轻而易举成功、抵抗诱惑很不一样。相信自己能够成功，并且认识到成功路上不会一帆风顺，有这样认识的人会提前做准备，能够应对途中困难，抵制诱惑。而那些觉得轻而易举能够成功的人一般都过度乐观，在没有做好准备的情况下行动，结果往往失败。

最佳的策略是用乐观的方式看待目标，同时基于现实的情况思考做什么才能达到目标。

心理对照：首先先想到能够实现目标，再想到实现过程中的障碍，在此过程中，您能感受到行动的必要性，而不是停留在想象目标的实现。心理对照引导我们从目标到行动，把愿望转化为现实。

目标--障碍--目标--障碍--目标--障碍

对目标采取“为什么”式的大体思维能使你更有动力、备受鼓舞，专注于你能得到的回报，并增强自制力与毅力。而“是什么”的细节式思维在你做困难或生疏的事时最有帮助。它能使你专注于操作性细节，从而完成任务，并且能帮助你防止拖延。大的成就不是采用一种固定的思维方式就能得到的。你需要知道如何为排除特定的困难而选择相应的思考方式。所有在制定计划时，我们不仅需要思考“为什么”，也要去思考方法“是什么”。

最佳的目标往往是在人们权衡“合意度”和“可行度”之后做出的没有偏见的选择。