---
layout:     post
title:      "高效阅读的技巧"
subtitle:   " \"阅读前、阅读时、阅读后你做了什么？\""
date:       2018-08-02 15:20:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post-bg-2018-08-02.jpg"
catalog: true
tags:
    - 阅读
---


为什么一些人阅读后能记住很多细节，而另外一些人在放下书本几天后就想不起书里讲述什么了？

你是属于那种情况呢？如果你是第一种情况，那么你一定对阅读技能的掌握很熟练；如果你属于后一种情况，阅读完几天后就忘记了书中内容，那么你应该阅读一些关于如何阅读的书籍、文章，例如这篇文章。

阅读方式决定了阅读的质量，相对于被动阅读者，那些积极阅读者能够记住更多内容。积极阅读者与被动阅读者之间并不是阅读量的差别，如果你是积极阅读者，那么结果会有所不同。

积极阅读者读的阅读，结果越好。他们一般都会建立一个适合自己的心理模型，借助模型将思想存起来，提高留存率。他们会将学到的好的结构和论点与坏的论点区分开。他们通常能够更好的做出决策，因为他们知道什么符合世界运转的基本结构，他们通常也能避免很多问题。对于他们来说，读的阅读，越有价值，越了解自己缺乏什么。

你可以去看看芒格、巴菲特、西蒙，他们花费了很多时间阅读和思考，同时建立了于自身符合的模型，帮助他们再不同学科、领域作出明智的决策，取得更好的结果。

对于我们将要话费大量时间去做的任何事情采取深思熟虑的策略是一种明智的做法。时间才是最宝贵的财富，避免无效的做事浪费时间。但是大多数人并没有从他们试图投入大量时间的阅读中获得最大的收益。

为了让我们从我们的阅读的每一本书中获取最大收益，制定一个计划来记录、反思和从我们获取的信息中获得结论是至关重要的。

### 澄清一些关于阅读的误解
- 质量比数量更重要。如果你每周阅读一本书但并没有吸收它，那么你和哪些没有阅读的人并没有太大区别。
- 不需要使用复杂的应用程序和工具，简单的笔记本、卡片和笔就可以。
- 我们不需要阅读我们觉得无聊的书籍
- 我们不需要完整阅读完一本书。

>每当我读一本好书时，我都觉得自己正在阅读一张地图，一张藏宝图，以及我被引导到的宝藏实际上是我自己。但是每张地图都不完整，如果我读完所有书籍，我只能找到宝藏，所以寻找我最好的自我的过程是无尽的追求。书籍本身似乎反映了这个想法。这就是为什么每本书的情节都可以归结为“某人正在寻找某种东西”。---迈特·海格

### 阅读前
#### 明智的选择你要阅读的书籍
选书并没有什么固定的规则。我们不用一定要阅读畅销书、经典书或者其他人都赞不绝口的书籍，这里不是学校，没有一定要阅读的清单，可以专注于以下三类：（1）经得起时间考验的书籍；（2）激发起你的兴趣的书籍；（3）与你目前情况产生共鸣的书籍。

我们找到一本自己感兴趣的书籍就越容易记住其观点和内容，也更容易与自己的情况结合，形成自己的知识。对于那些旧书或者翻译书籍，尽量选择那些更好的版本，阅读起来将会更加享受。


#### 了解一些背景知识
了解作者生活的时代背景，以及作者的基本信息，对于一些书籍，尝试了解当时的历史背景，能够帮助我们更好理解作者的观点。可以了解这些信息：
- 为什么作者要写这本书？
- 当时的背景是怎样的？
- 他在哪里写的？还写了哪些书籍？
- 写作时的经济、政治以及社会文化状况如何？
- 该书是否已被转载或翻译？
- 在写作过程中是否发生了重要事件--战争、经济危机、新技术变革等

#### 清楚自己阅读的目的
你读这本书是为了什么？娱乐？了解不认识的人或事件？为了更好的完成工作？保持健康？学习某种技能？或者是帮助自己建立起某方面的业务？

你必须知道你想从书中获取什么？并不是为了收集无穷无尽的数据、资料，那样的话你不可能坚持下去。

#### 浏览引索、目录和前言
阅读非小说类书籍前，最好先浏览引索、目录和前言，了解作者想表达的主要观点、主题。书中列出的参考书目也能够表面本书的基调，很有优秀作者在写书前都会阅读很多参考书籍，一本经过深入研究、思考的书籍一般会有很多参考书目。阅读完本书后，可以从作者列出的参考书目中选择感兴趣的书籍阅读。
#### 将书籍与阅读环境相匹配
相匹配可能并不是很实用，但是将书籍与阅读场景结合可能非常有用，书籍将成为体验的一部分，而不仅仅是补充，这将会产生更大的共鸣。例如旅行、度假时，可以考虑将选择的书籍与地点匹配，美国旅行可阅读《蝉与修理摩托车的艺术》、《瓦尔登湖》。
处理悲伤心情时，可阅读保罗·卡拉尼什的《当呼吸化为空气》
诸如此类，根据自身身处的环境、心情以及状态选择合适的书籍，不仅能够帮助我们解决问题，同时也是一种阅读享受。

### 阅读时
#### 做笔记
做笔记是记住所读内容最重要的部分，可以在好的做笔记方法里寻找适合自己、易于坚持下去的方法，你需要创造适合自己的笔记系统，有些人喜欢在书本上直接记录，一些人更喜欢通过软件记录，还有神奇有用的卡片大法，如果你经常写作，笔记特别有用，每个人都可以从笔记中收益。

可以用自己的话写下每章间断的概要，摘抄文章里有意义的段落或句子。如果你不确定如何简化你的想法，你可以尝试像一个人解释你的想法，他从没有阅读这些内容，你需要用尽可能简单的文字向他解释。

罗伯特·格林用这种方式描述了他的笔记过程：
>当我读一本书时，我正在寻找可用于创建出现在我书中的策略和故事的的基本元素。当我正在读一本书时，我强调了重要的段落和章节，并在旁边写下笔记......
在我读完之后，我经常会把它放在一边长达一个星期，并深入思考可以用于我的书籍项目和课程的关键故事，然后我回去把这些重要部分放在卡片上。

美国著名作家大卫·福斯特·华莱士建议采用类似形式的主动阅读：
>不只是阅读很多，而是关注句子的组合方式，条款是连接的，句子组成一个段落的方式。当你拿一本你真正喜欢的书时，练习就像笨蛋一样，你读了三页，四次，放下它，然后试着一字一句地模仿它，这样你就可以感受到自己的肌肉试图实现一些您喜欢的文字页面所做的效果。如果你像我一样，那将是你无法复制它，你将真正了解正在发生的事情。听起来真的非常愚蠢，但事实上，你可以阅读一页文字，对吧？并且“哦，这非常好......”但是在你开始尝试重现它们之前，你不会对该文本中所做的选择的无限感觉有所了解。

#### 保持专注
确定你在阅读时，是专注于书本，而不是其他任何无关内容，没有微信、微博、等社交媒体，没有电子邮件、没有手机、没有电视。理解和吸收一本书需要深入的专注，特别是对于主题复杂、密集的书籍。我们的目的是积极阅读，积极阅读需要专注和与作者互动的能力。

谈到互联网发布之前的时间，尼古拉斯·卡尔在《浅薄》中写道：“在漫长而无拘无束读书开放的安静空间中，人们建立了自己的联想，引出了他们自己的推论和类比，培养了他们自己的想法，当他们深入阅读时，他们深思熟虑。

如果你正在专注于一本复杂和冗长的书籍，那么你可以试试每天只读30页，只需要数十分钟就可以完成具有挑战性的文字阅读。以这种方式完成一本书可能需要几个月的时间，但你至少会坚持阅读它，而不会感到不知所措和无聊。

#### 在书上标记
不要为了保持书籍整洁、干净而不在书上做标记，写笔记，事实上，你写的阅读，你的思维在阅读时越活跃，越容易产生新想法。记下不同思想间的关系，强调关键段落或句子，养成与作者互动的习惯，可以制作关键页索引或标记符号。

第一次写可能不太习惯，从长远看，坚持下去将会理解更深，并与作者建立联系感。

#### 停下来并建立一个生动的心理图片
建立生动的心理图片是记住任何东西的最有效的技术之一，尤其是我们阅读的内容。当您遇到重要的段落或概念时，请暂停并将其可视化，使图片尽可能显着和独特。

#### 制作精神链接
书籍并不存在于真空中，每个概念或事实都可以和其他任何人建立起联系，努力形成我们的连接是一种富有成效的方式，可以更好的记住我们阅读的内容。

>读者与作者之间的联系始终是一种紧密共生的方式，是一种智力和艺术交叉的手段。作者的话语充当了读者心中的催化剂，激发了新的见解，联想和感知，有时甚至是顿悟。而细心，批判性读者的存在为作家的工作提供了动力。它使作者有信心探索新的表达形式，开辟困难和苛刻的思想路径，冒险进入未知的，有时甚至是危险的领域。--尼古拉斯·卡尔在《浅薄》

#### 如果你感到无聊就把它放下
作为一般规则，喜欢阅读的人永远不会完成阅读一本糟糕的书。正如叔本华曾经写过的那样，“人们永远不会读到太多的坏书，或者太多好书：坏书是智力毒药; 他们摧毁了心灵。“

《反脆弱》作者纳西姆·尼古拉斯·塔勒布写到：
>一旦我看某本书或研究某个课题时感觉无趣，我就转移到下一个目标，而不是完全放弃阅读——当你只读学校教材时，一旦觉得无趣，你会有一种完全放弃的念头，什么也不想做，或者干脆逃学来让自己摆脱这种沮丧。所以，我的诀窍是，你可以厌倦读一本特定的书，但不要厌倦阅读的行为。这样，你所阅读并消化的知识才能快速增长。随后，你就会毫不费力地发现，书中自有黄金屋，就像理智但无设定方向的试错研究所能带来的。这与选择权相同，失败了也不要停滞不前，必要时向其他方向摸索，跟随那种广阔的自由感和机会主义的引领，试错就是一种自由。


### 阅读后
大多数人认为浏览信息和学习阅读信息一样，这种想法是有缺陷的。学习的基本过程包括反思和反馈。我们通过自己或其他人的经验获得的想法，除非我们花时间思考他们，否则将不会有用。如果你花了时间阅读但没有花时间思考，那么你的结论并不稳定。

你可以使用费曼技巧来验证自己是否真正理解了所学的东西，包括四个简单的步骤：选择一个概念、教给一个小孩、找出存在的差距并返回到原材料、重新审查这个概念并简化至理解。

#### 想想可以怎样应用什么
阅读后，想想怎么能把书中学到的东西应用起来，并不是模糊的说：“我将按照作者写的那样去做”，而是制定计划实施书中所学到的知识。

单独的阅读是很单薄的，我们必须将其置于特定语境中，它什么时候起作用，什么时候不起作用？我在哪里可以应用？有哪些变量？如果你在阅读后能够立即应用它，将加强你对知识点的理解。

#### 教你学到的东西
教是更好的学，教别人可以将信息更好的嵌入你的大脑，这也是费曼技巧的一部分。阅读完一本书，找到最近的人（愿意的）并告诉他你学到了什么，讲述过程中剔除那些行话和专业术语，使用简单的词句向他简述这些信息有意义的原因，并按照作者的逻辑讲述下去。这并不简单，也要你去尝试。

当然如果周围人没兴趣，你可以讲给自己听。如果这没有用，你可以在豆瓣读书或者其他阅读社区写评论。

正是叔本华说：“当我们阅读时，另一个人为我们思考，我们只是重复他的心理过程。”为了逃避这一点，你需要反思你的观点，看看他们如何经得起反馈。

#### 笔记卡包
你可以通过无数方式整理笔记，如书籍，作者，主题，阅读时间等，只要你将来能够找到笔记，使用哪个系统并不重要。拥有从你所阅读的书籍整理的笔记卡片，你就创建了无价的资源。当你有一个想法、或者想要灵感或者确认一个想法时，都可以参考你的卡包。

正如马蒂斯将军写道：“感谢我的阅读，我从来没有因任何情况而陷入困境，从未对任何问题如何解决（成功或失败）感到茫然。它没有给我所有的答案，但它点亮了前方通常的黑暗道路。

编制笔记：

- 卡片，方便记录和保存，也可以制作对应的索引卡
- 一本书或同主题相关书籍
- 数字系统，如zotero、anki、Evernote等软件，最好支持全文检索。

坚持每天写很重要，一定要形成习惯。记得花一定时间阅读、回顾这些卡片。

#### 重读（如有必要）
好书应该不止一次阅读，虽然重读可能需要花费时间，因为还有很多书籍等着阅读，这是一种误解。其实阅读一本好书最佳时机是在阅读完成之后，目标不应该是尽可能多的阅读书籍，而应该是尽可能获取更多的智慧。

如果我们想要对内容形成持久的记忆，重读好书是非常重要的。重复对于建立记忆至关重要。正如塞内卡写道：“如果你想从你的阅读中获得任何可以在你脑海中找到持久位置的东西，那么你应该延续阅读无可置疑的天才作家作品，并从他们那里不断获取营养。”

>书本是世界的珍室，多少世代与多少国土的最优良的遗产。书，最古老最好的书，很自然也很适合于放在每一个房屋的书架上。它们没有什么私事要诉说，可是，当它们启发并支持了读者，他的常识使他不能拒绝它们。它们的作者，都自然而然地，不可抗拒地成为任何一个社会中的贵族，而他们对于人类的作用还大于国王和皇帝的影响。--梭罗

 



