---
layout:     post
title:      "第三种黑猩猩演化史"
subtitle:   " \"人类的身世与未来\""
date:       2018-01-20 19:16:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post/post-bg-2018-01-20.jpg"
catalog: true
tags:
    - 读书笔记
    
---


人类更像是第三种黑猩猩，他们的遗传差距足够小。人类与黑猩猩的遗传距离只有1.6%，这点差距在时间的尺度上演化成目前状况，第三种黑猩猩已经占领地球，而黑猩猩大多人类只有在原始非洲森林或是动物园才能见到。

人类与黑猩猩分家后，经过几百万年演化，到四万年前依旧没有艺术，之后在欧洲发生的“大跃进”，标志着人类的出现，在之后几万年，人类开始驯化动植物，发展农业月冶金，发明了文字。

帮助人类祖先完成大跃进的是：复杂语言的解剖基础，包括喉咙、舌头以及控制语音的相关肌肉。语言的出现，引发了大跃进的产生，让人类祖先能够相互交流，改进工具等。

 “失之东隅，收之桑榆”的演化逻辑

人类婴儿出生后无法自行觅食，需父母照顾至一定年龄，这就要求作为父亲在射精后还得和那个女性保持关系，提供食物，负起教育责任，而不是射精后离开寻找下一位，否则他的基因很难遗传下去，这也是基因强大之处。

人类社会实行的“‘轻微的’多偶制”。

雄性娶老婆最多的物种，通常雄性身材比雌性大很多，南半球的雄性象鼻海豹，平均有48个配偶雌性，它的体重可达三吨，而雌性的体重只有三百多公斤。长臂猿的雄雌性身材没有差别，它们实行“单偶制”。再多偶制物种中，竞争配偶剧烈，所有雄性拥有巨大的身材能够在竞争中胜出。

灵长类物种性交次数越多，其睾丸越大，但不以体重成正比。

男人雄伟的阴茎，一种解释是威胁其他男人用的，或向其他男人炫耀自己的地位，并不是用来吸引女性。

大多数哺乳动物类一生中大部分时光，过的都是无性生活。只有在雌性“发情”时，它们才会性交。雌性在发情期间会排卵，可以受孕。雌性在排卵期会有明显的显示，吸引雄性性交。

但是人类的女性排卵期十分隐秘，也没有明显征兆，人类性交的主要生物功能绝不是生孩子，怀孕只是偶尔意外的副产物。隐性排卵和随时可以性交的女性生理，强化了夫妇关系。（夫妇必须长期合作，共同抚养孩子）

宗教与人格特质之类的因素，比体貌更强烈影响我们择偶的决定。除了父母同胞之外，你的“搜寻参考意象”也易受其他因素影响，如在你成长期间经常出现在你周围的人。

各地人类外表的差异，如皮肤颜色、头发颜色等，用达尔文的自然选择理论解释并不是最佳，性的选择在人类的演化过程中扮演了重要的作用。人类选择配偶在意外表的程度超过我们的想象，这个过程随时间延长，造就了不一样的演化过程。人类为了吸引异性，或是向同性炫耀，当今已发展出庞大的行业：化妆品、时装、造型、整形等等，其背后的力量是性的选择。

艺术品并不是只有人类才能创造，只是因为人类分工后有更多时间可以进行艺术创作。而其他动物必须进行生存竞争。拥有艺术品的人常能享受到直接的“性利益”。在真实世界里，跳舞、音乐与诗，都是性的前奏。

农业的兴起结束了“狩猎-采集”的原始生活方式，一方面带给人类‘闲暇时光’，改变了人类的演化历史，但是农业也给人类营养不良、饥荒和传染病，还有阶级分化、战争、暴政，目前人类正身陷农业兴起带来的问题中。

现在我们生活的压力变得越来越大，城市生活的人们真的有很多“闲暇时光”嘛？为了能够传递自己的基因，满足人类自己的欲望，生存的压力比任何时候都更大。

为什么技术与政治发展的速率，在欧亚大陆最快，满洲慢得多？真的是欧洲人更聪明嘛？塑造文化特征的力量是地理，而不是人类遗传学。文明的基础，不是人，而是动植物。

欧亚的居民拥有更多可驯化的动物，如羊、猪、牛、马，这些动物不仅提供了丰富的食物来源，也提供了巨大的军事价值，为他们征服全球提供了基础。在美洲和澳大利亚，并没有合适的动物驯化，大多大型哺乳动物在史前时代灭绝了。

植物的驯化与传播也受地理因素的影响，欧亚大陆同处相同的纬度，适合植物传播，而美洲跨越南北半球，气候相差很大，给植物传播、动物迁徙造成了天然屏障。

并不仅是现在的人类破坏环境，引起其他物种灭绝，在我们认为工业革命之前的“黄金时代”，其实人类的行为同样如此，人类一直都在消灭物种，破坏生存的环境，只不过现在人类的破坏能力远超过过去的任何时候。有人类出现的地方，大型哺乳动物都相继灭绝，现在动植物的灭绝速度变得越来越快，我们对生存的环境破坏日益严重，很难知道会不会有一天直接导致人类的灭绝？


