layout:     post
title:      "贝佐斯1997年至股东信：阐释了他长期的投资、经营理念"
subtitle:   " \"投资经历对管理、经营的影响\""
date:       2018-7-10 15:20:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post-bg-2018-7-10.jpg"
catalog: true
tags:
    - 投资
---


亚马逊在1997年通过了许多里程碑：截至年底，我们已经为超过150万客户提供服务，收入增长838％，达到1.478亿美元，尽管竞争激烈，但仍扩大了我们的市场领导地位。

但这是互联网的第1天，如果我们执行得好，则适用于Amazon.com。如今，在线商务为客户节省了资金和宝贵的时间。明天，通过个性化，在线商务将加速发现的过程。亚马逊（Amazon.com）利用互联网为其客户创造真正的价值，并希望通过这样做，在即使成熟的大型市场中也能创造出持久的**特许经营权**。

我们有一个机会之窗，因为更大的参与者会调动资源来追求在线机会，而在线购买的新客户则愿意接受形成新的关系。竞争格局继续快速发展。许多大型企业已经通过可靠的产品上线，并投入了大量的精力和资源来建立意识，物流和销售。我们的目标是在我们开始**寻求其他领域的在线商务机会的同时，迅速巩固并扩展我们目前的地位**。我们看到了我们瞄准的大市场的大量机会。这种策略并非没有风险：它需要对已建立的特许经营领导者进行认真的投资和清晰的执行。


我们相信，衡量我们成功的基本标准将是我们长期创造的股东价值。这一价值将是我们扩展和巩固当前市场领导地位的直接结果。我们的市场领导力越强，我们的经济模式就越强大。市场领导地位可以直接转化为更高的收入，更高的盈利能力，更高的资本流动速度，以及相应更高的投资回报率。

我们的决定始终反映了这一重点。我们首先根据最能反映我们市场领导地位的指标衡量自己：客户和收入增长，客户继续从我们这里重复购买的程度，以及我们品牌的实力。我们已投资并将继续积极投资，以扩大和利用我们的客户群，品牌和基础设施，以建立持久的特许经营权。

由于我们对长期的重视，我们可能会做出决定并权衡权衡，而不是某些公司。因此，我们希望与您分享我们的基本管理和决策方法，以便您，我们的股东可以确认它符合您的投资理念：

我们将继续不懈地专注于我们的客户。

- 我们将继续根据长期市场领导考虑做出投资决策，而不是短期盈利考虑或华尔街短期反应。
- 我们将继续以分析方式衡量我们的计划和投资的有效性，抛弃那些无法提供可接受回报的投资，并加大对最佳投资的投资力度。我们将继续学习我们的成功和失败。
- 在我们看到获得市场领导优势的充分可能性的情况下，我们将做出大胆而不是胆怯的投资决策。其中一些投资会得到回报，其他投资则不会，我们将在这两种情况下学到另一个宝贵的教训。
- 当被迫在优化GAAP会计的外观和最大化未来现金流的现值之间做出选择时，我们将采用现金流量。
- 当我们做出大胆的选择（在竞争压力允许的范围内）时，我们将与您分享我们的战略思维过程，以便您可以自己评估我们是否正在进行理性的长期领导力投资。
- 我们将努力工作，明智地花钱并保持我们的精益文化。我们理解不断强化注重成本的文化的重要性，特别是在产生净亏损的业务中。
- 我们将平衡对增长的关注，重点是长期盈利能力和资本管理。在此阶段，我们选择优先考虑增长，因为我们认为规模对于实现业务模式的潜力至关重要。
- 我们将继续专注于招聘和留住多才多艺的优秀员工，并继续将薪酬重点放在股票期权而不是现金上。我们知道，我们的成功将在很大程度上受到我们吸引和留住积极的员工基础的能力的影响，每个员工都必须思考，因此必须是业主。

我们并不是那么大胆地​​声称上述是“正确的”投资理念，但它是我们的，如果我们不清楚我们已采取并将继续采取的方法，我们就会失职。

有了这个基础，我们想谈谈我们的业务重点，1997年的进展以及对未来的展望。

### 专注于顾客

从一开始，我们的重点就是为客户提供极具吸引力的价值。我们意识到网络曾经是，现在仍然是全球等待。因此，我们开始向客户提供他们根本无法获得任何其他方式的东西，并开始为他们提供书籍。我们为他们带来了比实体店更多的选择（我们的商店现在占据了6个足球场），并在365天的商店中以有用，易于搜索和易于浏览的格式呈现它一年，一天24小时。我们一直专注于改善购物体验，并于1997年大幅增强了我们的商店。我们现在为客户提供礼品券，1-Click（SM）购物，以及更多评论，内容，浏览选项和推荐功能。我们大幅降低价格，进一步提升客户价值。口口相传仍然是我们拥有的最强大的客户获取工具，我们非常感谢客户对我们的信任。重复购买和口口相传，使亚马逊成为在线图书销售的市场领导者。

从多方面来看，亚马逊在1997年取得了长足的进步：

 - 销售额从1996年的1570万美元增长到1.478亿美元 ，增长了838％。
 - 累计客户账户从180,000增加到1,510,000  ，增长738％。
 - 来自回头客的订单百分比从1996年第四季度的46％增长到1997年同期的58％以上。
 - 就媒体Metrix的受众范围而言，我们的网站从第90位上升到前20位。
 - 我们与许多重要的战略合作伙伴建立了长期合作关系，包括America Online，Yahoo！，Excite，Netscape，GeoCities，AltaVista，@ Home和Prodigy。

#### 基础设施

1997年，我们努力扩展我们的业务基础架构，以支持这些大大增加的流量，销售和服务水平：

- 亚马逊的员工人数从158人增加到614人，我们的管理团队得到了极大的加强。
- 配送中心的容量从50,000平方英尺增加到285,000平方英尺，包括西雅图设施扩建70％以及11月在特拉华州推出第二个配送中心。
- 年末库存增加至200,000多种，使我们能够改善客户的可用性。
- 由于1997年5月我们的首次公开募股和7500万美元的贷款，我们在年底的现金和投资余额为1.25亿美元，为我们提供了巨大的战略灵活性。

#### 我们的员工

- 过去一年的成功是一个才华横溢，聪明，勤奋的团队的成果，我为成为这个团队的一员而感到自豪。在我们的招聘方法中设置高标准已经并将继续是亚马逊成功的最重要因素。
- 在这里工作并不容易（当我面试告诉他们时，“你可以长期，努力或聪明地工作，但在Amazon.com你不能选择三分之二”），但我们正在努力建立一些东西重要的是，对我们的客户来说很重要的事情，我们都可以告诉我们的孙子孙女。这样的事情并不容易。我们非常幸运地拥有这群敬业的员工，他们的牺牲和激情构建了Amazon

### 1998年目标

我们仍处于学习如何通过互联网商务和商品推销为客户带来新价值的早期阶段。我们的目标仍然是继续巩固和扩展我们的品牌和客户群。这需要对系统和基础设施进行持续投资，以便在我们成长的同时支持出色的客户便利，选择和服务。我们计划在我们的产品中添加音乐，随着时间的推移，我们认为其他产品可能是谨慎的投资。我们还相信，有更好的机会可以更好地为海外客户服务，例如缩短交货时间和更好地定制客户体验。可以肯定的是，我们面临的挑战很大一部分不在于寻找扩展业务的新方法，而在于优先考虑我们的投资。

我们现在比在亚马逊网站成立时对在线商务了解得多，但我们还有很多需要学习的东西。虽然我们很乐观，但我们必须保持警惕并保持紧迫感。我们将使亚马逊的长期愿景成为现实所面临的挑战和障碍有几个：积极，有能力，资金充足的竞争;可观的增长挑战和执行风险;产品和地域扩张的风险;以及需要大量持续投资以满足不断扩大的市场机遇。然而，正如我们长期所说的那样，在线图书销售和一般的在线商务应该被证明是一个非常大的市场，很多公司可能会看到显着的收益。我们对自己所做的事情感到满意，对我们想做的事情更加兴奋。

1997年确实是令人难以置信的一年。我们亚马逊网站感谢我们的客户的业务和信任，我们的辛勤工作，以及我们的股东的支持和鼓励。

/ s / JEFFREY P. BEZOS
Jeffrey P. Bezos
创始人兼首席执行官
Amazon.com，Inc。

### 启发

决策是基于长远发展而不是短期利益
分析投资有效性，抛弃低效投资，聚集于高收益投资，从成功和失败的投资中学习
在市场领导优势明显的情况下，大胆做出决策而不是胆怯的做决策，这些决策中可能有失败也会有成功。
与传统的会计准则相比，我们更注重现金流
大胆决策时，我们将向你分享我们的决策思维过程，帮助你决定是否继续投资
我们注重节约的精益文化
盈利和增长，我们更注重增长
找到优秀的员工，留住他们，注重期权而不是现金，让员工成为企业所有者