---
layout:     post
title:      "费曼技巧：学习任何东西的最佳方法

"
subtitle:   " \"费曼技巧\""
date:       2018-08-25 10:53:00
author:     "Yongxian"
header-img: "img/post/post-bg-2018-08-25.jpg"
catalog: true
tags:
    - 费曼
    - 费曼技巧
    - 学习方法

---
费曼技巧有四个简单的步骤，我将在下面解释：

选择一个概念

教给幼儿

识别差距并得到反馈

审核并简化（可选）



如果你不是在学习，你就会原地不动。那么，学习新科目和识别现有知识差距的最佳方法是什么？

两种知识

有两种类型的知识，我们大多数人专注于错误的知识。第一类知识侧重于知道某事物的名称。第二个侧重于了解某事。这并不是一回事。着名的诺贝尔奖获得者物理学家理查德费曼理解了知道某事物和知道事物名称之间的区别，这是他成功的最重要原因之一。事实上，他创造了一个学习的公式，确保他比其他人更好地理解某些东西。

它被称为费曼技术，它将帮助您更快地学习任何东西并获得更多的理解。最重要的是，它非常容易实现。

“那个说他知道自己的想法但却无法表达的人通常不知道他的想法。”- Mortimer Adler


费曼技巧四步骤：

- 第1步：教给孩子

取出一张白纸，在顶部写下您想要学习的主题。写出你对这个主题的了解，就像你教给孩子一样。不是你聪明的成年朋友，而是一个8岁的人，他有足够的词汇和注意力来理解基本概念和关系。

许多人倾向于使用复杂的词汇和行话来掩盖他们不理解的东西。问题是我们只是欺骗自己，因为我们不知道我们不理解。此外，使用行话掩盖了我们周围人的误解。

当你用简单的语言从头到尾写出一个孩子可以理解的想法（提示：只使用最常用的词）时，你会强迫自己在更深层次上理解这个概念，并简化想法之间的关系和联系。如果你在挣扎，你就清楚地了解你有哪些差距。这种紧张感很好 - 这预示着学习的机会。

- 第2步：审核

在第一步中，您将不可避免地遇到知识上的空白，在这些空白中，您忘记了重要的事情，无法解释它，或者只是在连接重要概念时遇到困难。
这是非常宝贵的反馈，因为您已经发现了知识的优势。关键是知道你的能力的极限，你刚刚确定了一个！

这是学习开始的地方。现在你知道你被困在哪里，回到源材料并重新学习，直到你能用基本术语解释它。
确定理解的界限还可以限制您可能犯的错误，并增加您在应用知识时获得成功的机会。

- 第3步：组织和简化

现在你有一套手工制作的笔记。检查它们以确保您没有错误地从源材料中借用任何术语。将它们组织成一个流动的简单故事。

大声读出来。如果解释不简单或听起来令人困惑，那么这表明您在该领域的理解仍需要一些工作。

- 步骤4（可选）：传输

如果你真的想要确定你的理解，那就把它跑过某个人（理想情况下，谁对这个主题知之甚少 - 或者找到那个8岁的人！）。对您的知识的最终考验是您将其传达给另一个人的能力。

这不仅是一个很好的学习方法，而且它也是一个不同思维方式的窗口，可以让你分开思考并从头开始重构它们。（Elon Musk将这种思想称为第一原则。）这使得对这些思想和概念有了更深刻的理解。重要的是，以这种方式解决问题可以让您了解其他人在谈论什么。

费曼的方法直观地认为，智力是一个成长过程，与卡罗尔·德威克（Carol Dweck）的工作很吻合，后者精美地描述了固定思维和成长思维方式之间的差异。

